Plano de contas de 051 referencial é o depara entre as contas analíticas de ativo e passivo,
patrimônio líquido, receita e despesa, em um plano de contas padronizado.
Não se aglutina contas sintéticas.
E aqui como observação, caso a pessoa jurídica utilize subcontas auxiliares,
conforme previsto no artigo 295, 296, 2898 e 299 da Justiça Normativa nº 1.700, de março de 2017,
as subcontas auxiliares devem ser mapeadas para a conta referencial pai da respectiva subconta.
Ou seja, se eu tenho lá uma máquina por R$ 1.000, tenho lá ajuste de avaliação patrimonial por R$ 500,
o total da máquina é R$ 1.500, mas está numa conta máquina,
e tem uma subconta de máquina, perfeito?
Quando eu for referenciar, as duas eu vou referenciar por uma única conta pai lá no referencial,
máquinas e equipamentos, por exemplo, tá?
Então, tanto a subconta quanto a conta, é o que eu estou dizendo aqui, perfeito?
Para fazer o mapeamento.
152 é a indicação dos códigos de aglutinação.
As informações deste exercício serão utilizadas para elaboração das demonstrações contábeis.
Aquelas que eu disse a vocês, balanço, DRE,
DMPL ou DLPA, nos registros dos blocos J.
Deve ser utilizado o código de aglutinação, válido na data de encerramento
e de maior detalhamento utilizado nas demonstrações contábeis, perfeito?
O I153, subcontas correlatas, registro utilizado para demonstrar
o código de identificação do grupo de subcontas, que é o campo 2,
composto de uma conta pai e uma ou mais subcontas correlata.
É possível utilizar o mesmo código de identificação do grupo
para mais de um conjunto de contas pai e subcontas, sem problema nenhum, tá?
Vamos para o exemplo aí, para vocês entenderem, ó.
Conta pai foi informada lá no registro I050, veículos, show de bola.
Subconta, ajuste a valor presente, AVP, também deve ser informada no I050, entendeu?
Então, a subconta foi para o mesmo lugar da conta pai, entendeu?
Aqui.
Conta pai informada no registro I050, depreciação acumulada, perfeito.
Subconta, ajuste a valor presente, depreciação, também deve estar no I050.
Então, todas as contas filhinhas foi tudo para a conta pai, no meu redirecionamento, perfeito?
Como funciona?
É para isso que servem essas malditas subcontas que a Receita Federal criou
e nos obrigou a fazer ajustes no nosso plano de contas.
Então, é um absurdo isso, né?
Gente, respeita aí, mas enfim, né?
O I075 histórico, padrão, bacana.
O objetivo do registro é facilitar e otimizar o preenchimento da escrituração contábil.
A pessoa jurídica define o histórico padronizado, que deve ser único para todo o período
a que se refere a escrituração utilizada, né?
E utiliza somente os códigos pré-definidos nesse registro por ocasião do preenchimento do registro,
relativo ao detalhamento.
O detalhamento dos lançamentos contábeis.
Então, normalmente você tem lá o 01, depósito em espécie, 02, depósito em cheque, 03, por exemplo,
compra conforme nota fiscal, número tal, 04, pagamento de energia elétrica do mês, tal,
número 5, lançamentos referente à folha de pagamento referente ao mês, tal.
Então, são histórico padrão, todo mês vai ser a mesma coisa.
Então, fica um razão limpo, organizado, uniforme.
Você pega um...
Um diário está bonito, então, fácil de visualizar, fácil de entender as operações, né?
Do que deixar a critério do usuário, cada um com o seu histórico.
Às vezes o usuário esquece de botar e o sistema não trava, não é campo obrigatório.
Isso dá divergência, pode dar notificação.
Perfeito, pessoal?
Então, é importante o preenchimento do I-075.
O I-100, centro de custo.
Registro obrigatório para todos os que utilizam o centro de custo na sua contabilidade.
Mesmo que não tenham sido necessários os registros I-051 e I-052.
Centro de custo é bacana, que é gestão, né?
Você conhece as despesas aí por centro de custo.
Legal, pessoal?
Aí nós vamos ter o I-150.
Saldos periódicos, identificação do período.
Ou seja, esse registro identifica o período relativo aos saldos contábeis.
A periodicidade do saldo é, no máximo, mensal.
Mas poderá conter fração de mês.
No caso de situação especial que nós abordamos.
Cisão, fusão, incorporação.
Lembra, né?
Nós comentamos?
Pode ocorrer, né?
Então, temos também que ficar atento.
O registro I-155, detalhe dos saldos periódicos, que é filho do I-150.
Informa o saldo das contas contábeis, trazendo o total de débitos e créditos mensais
para as contas patrimoniais de resultado.
Os saldos devem ser informados mês a mês.
Ou seja, deve haver um registro I-150.
Por mês, né?
E aí, a exceção a esta regra ocorre no caso de situações especiais.
Que nós abordamos.
Cisão, fusão, incorporação, extinção.
No caso de início de atividade, no decorrer do ano-calendário,
quando é possível que o registro I-150 tenha fração de mês.
É a única exceção que ele pode conter aí, né?
Fração de mês, né?
Você vê que o bloco I é o mais robusto, né?
Tem tudo.
O I-157.
Já comentamos, sou obrigado a preenchê-lo caso eu tenha troca de contadores, plano de contas, né?
Transferência de saldo de plano de contas anterior.
Então, esse registro deve ser utilizado para informar as transferências de saldo
das contas analíticas do plano anterior para as contas analíticas do plano de contas novo.
Quando não forem realizados lançamentos contábeis e transferir no saldo.
Posso fazer na mão? Posso.
Também posso, né?
No saldo das contas analíticas, a gente chega para a conta nova, né?
O I-200 e o I-255.
Dependendo da quantidade de lançamento, às vezes você pode entrar e fazer na mão.
E uma observação aí, ó.
Caso a conta antiga, que é o plano de contas anterior, termine o último período da ECD anterior
com saldo zero, ela deve constar no registro I-157 com saldo zero, relacionado a uma conta nova para que a ECF,
possa recuperar o saldo do plano de contas anteriormente corretamente, tá?
Então, nós estamos fazendo a ECD com o olho na ECF, perfeito?
Super importante.
Ainda no bloco I, o I-200.
Para que que serve?
Define o cabeçalho do lançamento contábil.
Aqui é o grande X da questão.
São três tipos de lançamento que nós temos dentro da ECD.
Aqui é bem importante esse troço aqui, né?
Olha lá.
Tipo E, lançamento de encerramento das contas.
Quando você está fazendo a apuração.
O tipo N, demais lançamento, denominado lançamentos normais.
Os lançamentos que você faz no dia a dia é tipo M.
Para encerramento é o tipo E.
Lá no bloco I-200.
E nós temos aqui que está em crenca.
Tipo X, lançamento extemporâneo, que nós já comentamos aqui, né?
Que abrange, entre outros,
lançamentos previstos nos itens 31 a 36 da ITG 2000, revisão lá do Conselho Federal 2014.
Então, são esses três tipos de lançamento que nós vamos ter dentro da ECD.
O lançamento normal, o lançamento de encerramento das contas e o lançamento X para extemporâneo.
Esses dois primeiros, tranquilo, suave na nave, né?
Agora, o lançamento X,
nós temos que pensar com cautela na hora de fazer esse lançamento.
Porque eu só vou fazer o lançamento X se, porventura, eu contabilizei diretamente dentro do patrimônio líquido.
Como, por exemplo, ajuste de exercícios anteriores.
Então, se eu contabilizei dentro do PL, aí eu vou utilizar o lançamento X.